# 快捷键

在考试中，是否经常觉得自己码代码的速度不够快？不要慌！这些快捷键可以帮你提高速度！

## [点击](#常用快捷键一览)跳转至一览表

### CV大法
程序员指定合作伙伴，有效削减重复代码块对你的影响，最负有盛名的快捷键。但是请注意，不要滥用 Ctrl+C 和 Ctrl+V ，如果有一部分代码在程序中需要被反复使用，更好的办法是把它设计为一个函数。

### 编译运行（F5/Ctrl+F5）
对于不同 IDE ，快速编译运行的快捷键不尽相同。如在 VSCode 中，只需要按下 F5 ，就可以直接对你的程序进行编译运行。而如果你只想要程序运行，那么按下 Ctrl+F5 可以跳过调试直接运行。

### 打开新终端（Ctrl+Shift+`）
通过使用 Ctrl+Shift+` 在 VSCode 内直接打开新终端，从而最大限度地减少鼠标移动并提高效率。

### 开关侧边栏（Ctrl+B）
使用 Ctrl+B 可以开关侧边栏，保证代码编写时屏幕的整洁。

### 行中回车（Ctrl+Enter）
使用 Ctrl+Enter 可以进行行中回车的操作。

### 撤消和重做（Ctrl+Z和Ctrl+Shift+Z）
撤销和重做快捷键可以方便地帮助你进行代码的回退状态，在一些情况下尤为有用。

### 注释和取消（Ctrl+/）
使用 Ctrl+/ 可轻松批量注释或取消注释代码行，这是一个基本的快捷键，可使代码保持整洁和文档完整。

### 更改缩进（Shift+Tab和Tab）
使用 Shift+Tab 键减少选中代码块的缩进，使用 Tab 键增加缩进，以调整所选代码块的缩进。好的缩进有助于使代码更清晰易读，也有助于保持代码格式的一致性。同时 Ctrl+[ 和 Ctrl+] 也可以分别减少/增加选中代码块的缩进。

### 剪切整行（Ctrl+X）
可以使用 Ctrl+X 剪切整行代码。这个功能简化了代码操作，无需手动选择整行代码。当没有鼠标光标选择的代码块时，则会视为剪切光标所在行的所有代码。

### 上下移动代码行（Alt+Up和Alt+Down）
使用 Alt+Up 将代码行向上移动，使用 Alt+Down 将代码行向下移动，快速调整代码的位置。这对于重新排列导入语句、注释或代码段非常有用。

### 查找和替换（Ctrl+F和Ctrl+H）
如果用户需要在一堆代码中找到特定的代码片段，只需按 Ctrl+F 。但许多人忽视的是 Ctrl+H ，它可以让用户替换所有出现的单词或短语。

### 缩放UI(Ctrl++/-)

### 选中所有匹配项
Ctrl+Shift+l 可以选择所有的匹配项，使得在全局范围内改变某个量变得更加方便。

### 光标转换（Ctrl+上/下/左/右）
觉得以字母为单位的光标跳转过于麻烦？只需要按住 Ctrl 键，你的光标就会自动以代码块为单位进行跳转。

### 多单词操作（Ctrl+D和Ctrl+U）
Ctrl+D 能让用户选择光标所在位置的下一个单词，使用它在代码中进行多处修改尤为方便。相反，Ctrl+U 会取消选择上一次选择的单词，因此在取消选择特定单词时非常有用。

### 多光标操作（Alt+鼠标左键）
Alt+鼠标左键可以方便地在鼠标左键选择的地方添加光标，进行多光标的同时操作。

## 常用快捷键一览：
| **操作**         | **快捷键**                       | **操作**         | **快捷键**                           |
|------------------|----------------------------------|------------------|--------------------------------------|
| 复制粘贴         | [Ctrl+C/V](#cv大法)              | 注释和取消       | [Ctrl+/](#注释和取消ctrl)            |
| 编译运行         | [F5/Ctrl+F5](#编译运行f5ctrlf5)   | 更改缩进         | [Shift+Tab和Tab](#更改缩进shifttab和tab) |
| 打开新终端       | [Ctrl+Shift+`](#打开新终端ctrlshift) | 剪切整行         | [Ctrl+X](#剪切整行ctrlx)            |
| 开关侧边栏       | [Ctrl+B](#开关侧边栏ctrlb)        | 移动代码行       | [Alt+Up和Alt+Down](#上下移动代码行altup和altdown) |
| 行中回车         | [Ctrl+Enter](#行中回车ctrlenter)  | 查找和替换       | [Ctrl+F和Ctrl+H](#查找和替换ctrlf和ctrlh) |
| 撤消和重做       | [Ctrl+Z和Ctrl+Shift+Z](#撤消和重做ctrlz和ctrlshiftz) | 缩放UI           | [Ctrl++/-](#缩放uictrl-)             |
| 选中所有匹配项   | [Ctrl+Shift+l](#选中所有匹配项)   | 光标转换         | [Ctrl+上/下/左/右](#光标转换ctrl上下左右) |
| 多单词操作       | [Ctrl+D和Ctrl+U](#多单词操作ctrld和ctrlu) | 多光标操作       | [Alt+鼠标左键](#多光标操作alt鼠标左键) |
